도널드 트럼프 미국 대통령이 폭스 뉴스에서 대만이 미국의 반도체 산업을 훔쳐 갔다고 주장했습니다. 그는 대만 반도체 제조사들이 미국으로 이전하기를 강력히 희망했습니다. 트럼프는 자신이 임기를 마칠 무렵 세계 반도체 산업의 절반 가량이 미국에 위치하길 기대한다고 밝혔습니다.이는 대만 문제를 미국 제조업 이익 확보 수단으로 활용하려는 거래주의적 인식을 드러냅니다. 한국 반도체 산업에도 영향을 줄 수 있어 주목됩니다.

젠슨왕은 마지막 레버리지입니다. 마지막까지 압박할 수 있는 카드고 히토류하고 맛바꿀 수 있는 최종 카드입니다. 근데 중국은 트렁프랑 얘기를 하면서 그게 모자할게 없는 거예요. 그래서 어려운 겁니다. 중국은 분명하게 다른 미국하고 다른 생태계를 가고 있다라는 거고 이걸로 한번 미국하고 경쟁을 해 보겠다라는 거예요. >> 들릴수록 똑똑해지는 CC 뉴스 >> 트럼프 방중단의 이제 동행자들이 되더라고요. >> 네. 브로드컴 대표하고 그다음에 그 마이크론 대표가 가고요. 또 하나는 저기 보잉 대표가 가고요. 그다음에 GE 대표도 가고 그다음에 여러분 아시는이 팀쿡 애플의 이제 이사장이 될 애플의 대표와 그다음에이 일런머스크 스페이스엑와 테슬라의 대표가 가고 있는 거죠. 마지막으로 젠스랑요. >> 여기에서 딱 트럼프의 전략이 나온 거예요. 그 젠슨왕은 마지막 레버리지입니다. 마지막까지 압박할 수 있는 카드고 히토류하고 맛바꿀 수 있는 최종 카드인 거고. 그다음에 나머지 그 지금 애플하고 여러분 테슬라 같은 경우에는 수요도 중국 시장에서 대단히 중요하지만 여기에 공급망도 중국이 크게 의존하고 있어요. 여기서 뭔가 딜를 할 수가 있는 거죠. 공급망을 조금 더 어 중국에서 풀어 주면서 수요 부분에서 뭔가를 더 창출한다든지 그리고 보잉은 왜 가겠습니까? 엄청난 중국의 항공기 수요가 있는 거죠. 그러면 트럼프가 분명하게 미국으로 돌아갔을 때, 비행기에 내렸을 때 기자 회견 또는 비행기 안에서 기자 회견 했을 때 트럼프는 자기 성과를 반드시 크게 얘기해야 되거든요. 거기 뭘 얘기했어? 요번에 내가 비행기 200대 계약하고 왔다. 어, 아이폰 이만큼 더 팔기로 했다. 공급만 그런데 조금은 우리 이쪽으로 미국으로 가져온 건 이미 시작되고 있다. 테슬라도 조금 더 더 팔 수 있을 것이다. 내가 이만큼 했다라는 딜메이커로서 가져갈 수 있는 성과를 낼 수 있는 기업들은 데려가서 현장에서 성가를 가지고 비행기 안으로 들어가려는 거고. 자, 최종적으로 AI는 지금 패권 경쟁을 하고 있는데 제스랑을 데려가서 거기서 GPU를 지금 미국은 팔겠다고 여러분 허가했습니다. H200 팔겠다고 허가해 줬잖아요. 조건부로. 그런데 지금 중국에서 안 사겠다는 거잖아요. 중국 정부가 나서서 중국 민간들은 다 사겠다고 하는데 왜냐면 요번에 딥크 V4가 가장 결정적으로 보여져요. 추론은 하웨이 칩으로 최적화되어 있지만 >> 학습은 어떻게든지 엠비리아 꼴 한 거예요. 이거를 밀수를 했던 뭐 어디서 돌렸던 뭐 클라우드로 했던 학습은 엔비디아로 하고 있다라는 거가 드러났고 하지만 출론은 하웨이로 독립을 하고 있다라는 것이 지금 드러나고 있으니 여기에서 중국은 흔히 말한 발전의 그 자결권을 얘기하고 있어요. 왜 우리 발전하려고 하는데 산업이 인류 하는 걸 왜 너네가 막느냐 그런데 이런 식으로 막는 것에 대해서 계속이 일을 제기하는데 그 가장 핵심인 젠순왕을 데려가겠다라는 거는 허락해 주겠다는 뜻이고요 카드는 가지고 가야 중국이 아직 내놓고 있지 않는 히토류라든지 다양한 중국의 카드를 내놓게 할 수 있는 압박 카드기 때문에 엠비리아를 더 아끼고 있고 마지막으로 미국 정부가 강력하게 힘을 가질 수 있는 카드라고 볼 수가 있는 겁니다. 어 폭자는 이번에 이제 올해 정상 회담이 그러니까 트럼프 대통령과 시진핑 주소 만날 수 있는게 또 여름에 또 한번 더 있을 수 있다. 그때 결정적인 뭔가가 일어날 수도 있겠다는 생각이 들긴 하네요. >> 그렇죠. 지금 트럼프 행정부에게 가장 중요한 건 누가 뭐라 해도 중간 선거입니다. >> 그죠? 자기가 1기 때 중간 성거때지는 바람에 어떻게 만련을 보냈는지를 너무나도 잘 알고 있고 요번에 뉴욕 타임드 특종에서도 나타나는 것처럼 이란과의 전쟁에서도 배관 우리 식서실장이죠. 강력하게 전쟁이 반대했던 이유는 중간 선거의 일한 전쟁은 좋지 않다고 분명하게 얘기를 하면서 사실 뉴욕 타임 특정에 보면은 트럼프 대통령 혼자만이란 전쟁이 찬성하고 나머지는 다 반대 있거든요. >> 하지만 결과적으로 대통령이 원하신다라면 결정한다면 저희는 따르겠습니다라가 나머지 스태프들의 장관들의 발언이었던 거잖아요. 그니까 이런 전쟁이 지금 이렇게까지 끌을 거라고는 아무도 예상을 트럼프 스스로도 못 했던 거고 이것이 지금 중간 선거의 발목을 잡고 있는데 어차피 여러분 바이든 행정부는 디커플링 중국하구의 선을 끊어 버리려고 노력했다라면 트럼프 행정부는 거래를 하려는 정부거든요. >> 주거 받으려는 정보기 때문에 성과를 가져가서이 성과를 가지고서 자랑하면서 중간 선거에서 이만큼을 이뤘다라고 얘기를 해야 되는 거죠. 그래서 요번에도 농업적 관련된 기업들도 많습니다. 그리고 보잉이나 G인는 유일하게 미국의 공장이 있는 회사들이거든요.이 회사에서 계약을 따오면 여기에서 일자리 문제에 대해서 자기가 기여했다는 제조에 대한 일자리 기어를 분명하게 자랑할 수 있어요. 그리고 애플이라는 테슬라 같은 경우에는 공급 다변화를 공급막 답변화를 이미 하고 있고 심지어는 애플이 인테라고도 같이 하겠다고 얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 공급 다변화도 하고 있으면서 또 매출 실적도 냈다라고 자랑하고 싶은 이번에는 그리고 다시 워싱턴으로 반드시 중간 선거 전에 부를 겁니다. >> 여기 해서 두 번째 성과를 내가 또냈다.이 얘기를 반드시 하고 싶은 거기 때문에 트럼프 대통령은 딜를 하러 갔다라는 거예요.이 부분을 명확하게 보셔야 되고 딜을 하러 갔다라는 건 성과가 있어야 됩니다. 평가 중심으로 관점을 바라본다라면 앞으로 어떻게 착착 진행될지를 좀 이해할 수 있고 AI와 관련해서의 딜도 저는 여름 정도에 나올 거라 보고 있습니다. >> 트럼프 대통령이 아마 지금 이제 반도체 AI가 가장 화두인 시점에서 중국한테 원하는 걸 끌어낼 수 있을 것이냐가 약간 궁금한 혹시 >> 그렇죠. We did not talk about chip controls at the meeting. We don't have any confirmation that anything new at all has happened with Nvidia and knows that. >> 그까 우선은 여러분 산업의 큰 흐름이 재편되고 있습니다. 자, 중국은 여러분 산업지형이 재편에서 뭐냐면 요즘 특히 작년에 파이낸셜 타임즈가 이제 집중적으로 보도를 하면서 작년 9월에 뭐라고 보도를 했냐면 the first 일ic state 그니까 첫 번째 전기의 나라로 중국을 명칭합니다. 그것은 에너지 부분에서 이미 2.5배 정도 여러분 중국에서 어 에너지를 많이 생산합니다. 에너지들 많이 생산하고 있는데 에너지만 보시면 안 되고요. 일렉트릭 테크스텍이라는 요즘 단어가 있어요. 스택이란 단어가 들어간다는 것은 그 말 수직 통합을 하고 있다는 거거든요. 과거에는 각각의 산업들이 다 흔히 사일로 쳐져 있었어요. 조선업의 경쟁력과 자동차의 경쟁력은가 별로 없었어요. 또는 드론 산업, 국방 산업 다 별개의 산업이었다라는 거예요. 그런데 일렉트로 테크스틱이라도 요즘 미국에서도 하두가 되고 있는데 즉 방의 산업, 방산 산업, 자동차 산업 그다음에 조선 산업, 다양한 제조 산업, 드론 산업 다 비슷한 스택을 갖기 시작한다라는 거죠. 중국은이 부분에 강화돼서 그래서 미국에서 뭐라고 하냐면 일런머스크가 얘기했던 이런 수직 통합 이런 부분에 대해서 가장 말을 잘 따른 나라가 중국이다. 그래서 이제 미국도 이거를 가지려고 하는 거죠. 근데 여기서 여러분 보셔야 될 것은 AI와 관련돼서 중국이 어떤 생각을 하냐고 하는데이 미국에 아주 유명한 말이 있습니다. 2002년에 한 스타업을 대표하는 사람이 했던 말인데 당신이 산업을 장악하려고 하면 보완재를 싸게 풀어라. 즉 여러분 면도기 시장을 장악하기 위해서는 면도 날은 비싸게 하지만 면도 기계는 싸게 풀어야 되는 거고 커피 메이커 시장을 장악하기 위해서는 커피 만드는 건 싸게 풀고 들어가는 커피 R 이건 비싸게 팔면 되는 거예요. 특정한 것을 싸게 풀면은 나머지 시장이 같이 커지는 거거든요. 근데 중국이 궁극적으로 하려는 건 여러분 산업에서 AI를 가지고 하려는게 뭐냐? AI를 지금 왜 중국에 오픈 소스로 푸냐라는 거예요. 이게 일종에 보완재예요. 이거를 싸게 풀면은이 AI를 가지고 응용하려는 사람들이 시장이 막 들어옵니다. 여기에 AI를 응용하려면요. 일렉트 캐스틱이 있어야 돼요. 배터리도 있어야죠. 이걸 만들기 히토류 있어야죠. 젠스랑도 얘기하잖아요. AI는 하나의 케이크와 같다. 층과 같아서 밑에는 에너지가 있는 거고 그다음에 칩이 있는 거고 데이터 센터가 있는 거고 그다음에이 모델이 있는 거고 이런 식으로 얘기하는 것처럼 중국은 AI 모델도 어느 정도 미국을 쫓아오면서 이거를 자꾸 싸게 만들면서 나머지 산업을 함께 일으키려고 하는 거예요. 왜? 자기네들은 밑에 있는 것이 훨씬 강하거든요. 미국보다. 즉 AI는 좀 약해도 미국은 이걸 폐쇄적으로 할 수밖에 없는 이유고 배터리도 강하고 히토리도 강하고 전력도 에너지도 강하고 그다음에 뭐가 강합니까? 중국이 공장이 많아요. 미국이 지금 단점이 뭡니까? 피지컬 AI 관련 피지컬 AI 두뇌 부분 미국이 압도적으로 중국을 앞습니다만 자신들에 응용할 만한 제조 공장이 거의 없어요. 그니까 미국은 AI를 사무직에 적용할 수 있는 부분은 아주 잘하지만 흔히 말하는이 블루카라들이 일하고 있는 제조 공장에서 일할 수 있는 적용할 때가 별로 없어요. 근데 중국은 이것이 또 막강하거든요. 그러면 사람들이 어 지금 수준에 AI를 가지고도 이게 오픈 소스니 돈이 안 드니 이거 한번 우리 공장에서 한번 풀어 볼까? 만들어 볼까? 이런 식의 전체 스택이 지금 막 불타오르고 있고 그래서 보셔야 될 것들은 AI 모델에만 너무 집중하면 안 된다는 거예요. AI 모델이 누가 더 뛰어나냐? 이건 미국이 뛰어나요. 근데 그 간격도 좁혀오고 있고 이걸 받쳐 줄 수 있는 반조태도 뒤쳐져 있지만 쫓아오고 있고 자신들이 약점이었단 말이죠. 중국은 그러면 이거를 오픈 웨이팅이라고 하죠. 즉 학습할 때 필요한 파라미터의 가중치 관계성들을 무료로 공개해 버리면서 거기에 기술 관련된 문서를 공개함으로써 누구든지 우리 회사에 튜닝해서 조정해서 쓸 수 있게 쉽게 만들어 버리게 되면 하지만 응용이 많이 곳곳에서 이루어집니다. 그러면 전체 그 스택 전체이 축이 함께 크게 활성화가 되는 거죠. 그러면 한쪽이 미흡하더라도 한쪽이 미혹하고 격차를 떨어지더라도 이걸 풀어낼 수가 있다라는 거예요. 그런 맥락에서 예를 들려면 작년 여름에는 또 중국이 AI플러스라는 프로젝트를 시작합니다. 이니셔티브 시작하죠. 이게 뭡니까? 슬로건이 뭡니까? 농민에서부터 환자까지 이런 식으로 곳곳에 제조 현장에서부터 농민에서부터 환자까지 이런 식으로 늘려내면 산업이 전체적으로 움직일 수 있는 축이 형상되는 거거든요. 이런 관점에서 전체 산업 구조를 본다라면 중국은 분명하게 미국하고 다른 생태계를 가고 있다는 거고 이걸로 한번 미국하고 경쟁을 해보겠다는 거예요.所謂的陷阱開大關係的新飯 所謂的修息抵德陷阱, 開上大國關係的新飯 這些 可以說是歷史之問 世界之問 사실은 중국은 그게 모자할게 없는 거예요. 중국은 사실은 뭐 미국 정부가 ASAS를 풀어 준다라면 너무나도 좋죠. 어, 왜냐면 여러분 아시는 것처럼 이제 중국은 이유를 한 대도 못 갖고 있거든요. 이유비가 없으면 여러분 7라노 밑으로는 생산을 못 합니다. 그럼 지금 확인하 합니다. 7라노를 어떻게 해요? 저 중국 방식에 흔히 말하는 DUV 과거에 12원 정도 이거 생산하는 걸로 7만원으로 생산하고 있다 보니 수이 얼마나 안 좋겠어요? 얼마나 효율성이 떨어지겠어요? 울며 겨자 먹기로 하고 있는 상황인 거고. 근데 이거를 미국이 안 풀어 줄 거거든요. 죽었다 깨놔도. 왜냐면 이것이 가장 큰 반도체 기술의 병목입니다. 이것이 없으면은 흔히 말하는 3난노, 5난호, 7호는 못 만드는 거니까요. 근데 작년 12월 11일 날 로이터가 특정을 보도했죠. 중국판 맨하튼 프로젝트가 ASMR과 똑같은 이유를 만드는 쪽으로 이루지고 있다. 그래서 어 네덜란드에서 ASMR 정년 퇴직한 사람들 거기에 이제 독일의 칼자에서 과학 기술이 들어갑니다. 여기에 있는 정년 퇴직한 사람들을 가족까지 해서 다 데려갔다라는 거예요. 다 데려가서 거기서 흔히 리버스 엔지니어링 해체 작업을 하면서 그 사진 구했어요. 큰 체육관에서 ASML에 있는 EUV 장비랑 똑같은 것을 만든 것이 아니라 그걸 해체했을 때 느낌. 이거를 다 분해해서 하나하나씩 만들고 있더라는 거예요. 그래서 중국이 궁금 이것도 풀고 싶어 하는 건데 미국을 어차피 안 풀어 줄 거고 근데 이것이 풀어주면 빨리 갈 수 있겠지만 안 풀어주면은 늦게라도 가겠다라는 거예요. 모든 독립을 기술 독립을 지금 중국은 전방위적으로 준비를 하고 있는 거고 그래서 중국 입장에서 볼 때는 지금 방위도 우크라이나 전쟁에서 러시아 5년 차면서 실험하면서 엄청나게 도와주면서 자신들의 기술도 진보했죠. 이란도 뒷배로 좀 도와주면서 기술 진보하고 있는 거죠. 국방과 관련돼서 AI를 연결시키고 있어서 미국이 이거 막을 수도 없는 거고 그래서 사실은 미국은 시릭을 위하는 방식을 취할 수밖에 어쩔 없다고 봐요. 그래서 젠슨이 얘기하는 건 뭐냐면 바이든 정부에서 이것을 막았던 것이 과연 시효가 있느냐. 즉 전태를 갖다가 막아줬던 것이 과연 의미가 있었느냐? 오히려 가속화시켰다. 결국은 기술 독립한다. 근데 막을 수 없으면 오히려 종속되게 만들어 줘야 된다. 그래서 예를 들려면은 SMIC가 어 TSMC처럼 이런이 7원라든지 3원노을 만들 동기 부여를 안 주게 M비디아 거를 TSMC가 만든 걸 쓰게 해 줘야 된다. 그래서 오히려 종속될 수 있도록 만들어 주는 것. 그리고이 종속 기간을 가능하면 오래 끄는 거. 그걸 5년 10년 끈다라면 그걸 3년 끌어 가지고 독립시켜 줘 가지고 3년 뒤에는 얘네가 독립해 버리면 훨씬 더 치명적으로 미국정 미국에 안 좋다. 왜냐면 7, 8년이 되면 그 사이에 다른 기회가 생길 수도 있다. 다른 기회가 생길 수도 있는데 협상의 끈이 길어지는 건데 협상의 시간을 단축하는 거다. 물론 이것은 M비디아의 이해도 좀 있는 거죠.이 이 AI 병목 때문에 데이터 센터가 지원된다라면 M비디의 GPU가 팔릴 시장이 지금 어마어마하게 미국 시장에서 대부분 팔리고 있는데이 부분에 시장이 축소된다면 사실 엔비디아는 이것을 중국에서 좀 풀어 줄 필요가 있어요. 근데 미국도 일성이라는 어차피이 길을 갈 거면이 속에서 시간을 버는 것이 더욱더 중요합니다. >> 법령 반도체 값이 지금 공급 부족으로 뛰고 있잖아요. 그거를 수용할 수 있는 중국의 창신 메모리가 있고 >> 그 시장을 열어주고 충분히 할 거라고 전 생각이 들어요. 그러니까 노트북에 들어갈 거, 스마트폰에 들어갈 메모리이 시장은 중국에게 궁극적으로는 뺏겨요. 근데 우리가 봐야 될 것은 반도체 시장에도 이제는 흔히 말해서 축구나 야구처럼 1부리가 2부리가 생긴다는 거예요. 데이터 센터에 들어가는 출론, 메모리 이런 식으로 프리미엄 리가 새롭게 형성되고 있다라는 거고 한국은 오히려 여기에 집중하는 것이 훨씬 더 중요하다. 오늘 교양이를 부탁해는 여기까지입니다. 감사합니다.